### 2024-10-26 submission.tex
update

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}

@@

これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット~\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。これにより、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルをVisual Speech Recognition（VSR）や動画音声合成にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって学習を促進するようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM~\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn~\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec~\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn~\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案され続けている。

近年の動画音声合成やVSRでは、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、~\cite{kim2023lip_multitask}ではメルスペクトログラムに加えてテキストを予測対象としたマルチタスク学習の有効性が示され、その後音声SSLモデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}から得られた離散特徴量を用いる手法も提案された~\cite{choi2023intelligible}。音声SSL離散特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法は他にも提案されており、動画から離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法~\cite{hsu2023revise}や、AVHuBERTから得られる動画音声SSL離散特徴量から音声SSL離散特徴量を推定するネットワークを導入した手法~\cite{sahipjohn2023robustl2s}、モデルの内部で予測した離散特徴量を再度加算した上で、その後のメルスペクトログラムの予測に利用する手法~\cite{kim2024let}などが提案されている。

@@

上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討されている。~\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット~\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、~\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、~\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。

本研究では、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないこともあり、文献~\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。日本語データは英語ほど大規模なデータが存在しないが、予備実験としてAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。これは、多言語対応を検討した先行研究の傾向にも一致する結果であり、日本語においても有効なモデルだと考えられる。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。

\subsection{目的}
本研究の目的は、動画音声合成によって得られる合成音声の品質を向上させることである。近年高い精度を達成した手法~\cite{choi2023intelligible}では、AVHuBERTの利用および、メルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を利用したマルチタスク学習が採用されている。その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在~\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法~\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究~\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効そうだと判断し、この手法をもとにさらなる改善を狙う形で研究を進めることとした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。

@@

\section{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の検討について}
\subsection{音声合成法}
提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの概要を図に示す。一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に加え、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークを学習する。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量をクラスタリングによって離散化した結果、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者認識モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。動画の見た目から話者性を判断できる可能性も考えられたが、本研究では念の為入力することとした。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に、全ブロックを通した出力を全結合層を通すことによって、最終的な予測対象を得た。

二段階目では、一段階目に学習されたネットワークの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてHuBERT Transformer層の学習を行った。ここでは、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定対象とする。HuBERT Transformer層出力に対し、一段階目と同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことで、予測値を得た。HuBERTの自己教師あり学習においてマスクが適用されるのは畳み込み層出力であるため、その後のTransformer層を本研究のタスクにFine Tuningすることにより、AVHuBERTの予測結果における推定残差の軽減を狙った。また、一段階目のネットワークの予測値を入力として再び予測を行うという構造は、アンサンブル手法におけるスタッキングに相当し、この意味での汎化性能向上による予測精度の改善にも期待した。実験においてはHuBERTの事前学習済み重みを読み込む場合と、ランダム初期化する場合の両条件を検討し、事前学習済みモデルであるHuBERTの転移学習における有効性と、アンサンブルモデルとすることの有効性の両面を評価できるようにした。

三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークの重みを固定した状態で、AVHuBERTの最終出力特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる最終出力特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークを学習した。ここでは、最終出力特徴量はどちらも予測対象に関連したものとなっており、これを元にした予測それぞれが推定残差を持つことを考慮して、両方を利用した予測を改めて行うことで単一特徴量への依存を解消し、汎化性能の向上を狙った。はじめに二つの最終出力特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の特徴量を獲得し、これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮した。その後、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を行い、一段階目および二段階目と同一のデコーダによって予測値を得た。ここで、各Transformer層のヘッド数は12とした。

以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、HuBERT離散特徴量についてはインデックスからベクトルへの変換を行なっている。実験では各段階における予測値を入力として音声波形を合成することで、その比較を行った。

最後に、今回ベースラインとする先行研究に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究における第一段階で、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。

@@

音声データは48 kHzで収録されたものを16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、80次のメルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。話者Embeddingの取得には事前学習済みモデル~\cite{wan2018generalized}を利用し、学習データから100個ランダムサンプリングして計算した平均値を利用した。

HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルになっていることが予想される。本研究のアプローチでは、日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。動画からの予測対象となるHuBERT離散特徴量は、k-means法によるクラスタリング（クラスタ数100）をHuBERT Transformer層の8層目出力に適用することで得た。8層目を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データを利用し、これによって動画音声データおよび外部の音声データについてクラスタリングを適用した。

\subsubsection{学習方法}
一段階目について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ 、HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした。それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると、
\begin{equation}
    \label{sec4:eq:loss}
    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
\end{equation}
となる。第一段階では$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 1.0$と固定し、$\lambda_{ssl^{d}}$のみ0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階試してチューニングを行った。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{1.0e-3}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定のためGradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。そのため、実質的にはバッチサイズ32となる。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。

@@

    \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}

@@

        \scalebox{0.68}{
            \begin{tabular}{|l|l|l|rrc|rrr|}

@@

                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}  & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{エポック数} \\

@@

\subsection{まとめ}
\clearpage

>>>>

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{array}

@@

これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット~\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。これにより、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルを動画音声合成や、動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって学習を促進するようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM~\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn~\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec~\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn~\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案されている。

近年の動画音声合成やVSRでは、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、~\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え、テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した。損失においては上記の二つに加え、予測したメルスペクトログラムを事前学習済みのASR（Automatic Speech Recognition）モデルに入力して得られる特徴表現も採用した。音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており、従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した。これに続き、~\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため、テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている、音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}から得られた離散特徴量（HuBERT離散特徴量とする）を利用する手法を提案した。また、予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoder、Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張を合わせて提案し、客観評価と主観評価の両方で改善を達成した。加えて、ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ、これによってさらに性能を改善できることを示した。手法~\cite{choi2023intelligible}に関連して、上記のようなマルチタスク学習手法以外にも、HuBERT離散特徴量やHuBERT連続特徴量（離散化しない場合を指す）を音声波形までの中間特徴量として扱う手法は提案されている。例えば、~\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず、HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された。~\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200にしていたのに対して、~\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている。メルスペクトログラムを省略する分情報圧縮の程度を軽減することで、音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる。また、\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で、~\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし、その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している。動画音声合成モデルは、VSRでFineTuningしたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし、HuBERT特徴量を予測するネットワークを導入して、HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを利用することで構築される。ここではHuBERT特徴量として連続値および離散値の両方が検討され、連続値を用いる場合の方が客観評価指標が改善することを報告している。検討された離散値のクラスタ数が100であったため、\cite{hsu2023revise}の結果と合わせると、HuBERT離散特徴量のみで音声波形に変換するアプローチを取るのであれば、クラスタ数を十分大きく取る必要があることが予想される。

@@

上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる。~\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット~\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、~\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、~\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。

本研究では、近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は計算機のスペックの都合上難しく、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことも考慮して、文献~\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが、予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。これは、英語データを用いた事前学習済みモデルの多言語対応を検討した先行研究の傾向にも一致する結果であり、日本語においても同様に有効なモデルだと考えられる。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。

\subsection{目的}
本研究の目的は、動画音声合成によって得られる合成音声の品質を向上させることである。近年高い精度を達成した手法~\cite{choi2023intelligible}では、AVHuBERTの利用および、メルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を利用したマルチタスク学習が採用されている。その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在~\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法~\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究~\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効そうだと判断し、本研究においてはこの手法をベースラインとして、さらなる改善を狙う形で研究を進めることとした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。

@@

\section{動画音声合成モデルの検討}
\subsection{音声合成法}
提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの概要を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した結果、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるConvDecoder（図~\ref{sec4:fig:network}のConvDecoder）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。動画の見た目から話者性を判断できる可能性も考えられたが、本研究では念の為入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。また、こうすることで後に述べるネットワークCに向けた拡張性も得られたため、これを一貫して用いることとした。

二段階目では、一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する、HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）。HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため、これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し、ConvDecoderを通すことで予測値を得た。ネットワークBの役割は、音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である。HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて、HuBERTは自己教師あり学習時、畳み込み層出力にマスクを適用し、Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする。これにより、音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが、特にTransformer層で獲得されると仮定した。これに基づき、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより、動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を、音声自体の文脈を考慮することによって軽減し、動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った。

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.png}
    \caption{ネットワークの概略図}
    \label{sec4:fig:network}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
    \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の概略}
    \label{sec4:fig:hubert}
\end{figure}

三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、ConvDecoderを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもConvDecoderへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。この仮定に基づき、両方の特徴量を考慮して単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。

以上が提案手法の全体像であるが、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究におけるネットワークAで、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。AVHuBERT以降のConvDecoderについて、これは先行研究と異なる構成であるが、これは実験の過程でより良いものを選択した結果である。本実験においてはこれを比較手法全てで一貫して用いることで、比較したい部分には影響が出ないようにしつつ、全体的な性能の底上げを狙った。

以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、音声波形を生成するGeneratorと、Multi Scale DiscriminatorおよびMulti Period Discriminatorという二つのDiscriminatorによって構成される。Generatorへの入力特徴量について、メルスペクトログラムは100Hz、HuBERT離散特徴量は50Hzとなっているが、メルスペクトログラムは隣接したフレームを次元方向に縦積みすることで、100Hz・80次元の特徴量から50Hz・160次元の特徴量に変換して用いた。入力時は全結合層によって128次元の特徴量に変換した。一方、HuBERT離散特徴量はインデックス系列であるが、入力時はインデックスから128次元のベクトルに変換した。その後、これらをチャンネル方向に結合することで256次元の特徴量を構成し、これをGeneratorへの最終的な入力とした。その後は、HiFi-GANの公式実装と同様である。

@@

音声データは48 kHzで収録されたものを16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}を利用し、学習データから100個ランダムサンプリングして計算した平均値を利用した。

HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである。今回用いるデータセットが日本語であることから、本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。動画からの予測対象となるHuBERT離散特徴量は、k-means法によるクラスタリング（クラスタ数100）をHuBERT Transformer層の8層目出力に適用することで得た。8層目を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データを利用し、これによって動画音声データおよび、Multi-input Vocoderの学習に用いる外部の音声データについてクラスタリングを適用した。

\subsubsection{学習方法}
一段階目について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ 、HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした。それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると、
\begin{equation}
    \label{sec4:eq:loss}
    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
\end{equation}
となる。第一段階では$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 1.0$と固定し、$\lambda_{ssl^{d}}$のみ0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階試してチューニングを行った。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{1.0e-3}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定のためGradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。そのため、実質的にはバッチサイズ32となる。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした（Early Stopping）。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。

@@

    \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}

@@

        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|l|rrrrrr|}

@@

                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L$} \\

@@

\subsection{まとめ}
